2017-08-30 國文學測複習卷
 
以下從第 9 題開始，因為前面 8 題是採用報讀方式進行。
 
9.請閲讀下文,判斷選項中対缺空處的敘述何者錯誤？ 
《古詩十九首》之名始見南朝梁時成書的 (A), 這些詩作繼承〈国風〉、樂府民歌的餘緒,只是形式已轉為 (B),皆屬抒情短詩。各詩本無詩名,取首句指稱各詩,後遂以為名。考究作者為誰，舊說中有懷疑是曹植、王粲所作,莫衷一是；但至南北朝,己推認應是 (C)，時代可能更早於曹、王。作品文字風格巳擺脫五言詩初創時的呆板無文，從前詩評家稱：「(D)」可謂中肯之論。 

(A) 昭明文選》 
(B) 整齊的五言句式 
(C) 不知名的文士所為 
(D) 其體華豔,興託不奇。巧用文字,務為妍冶
 
10.閱讀下引詩作,選出理解正確的選項: 
鳳凰集南嶽,徘徊孤竹根。於心有不厭,奮翅凌紫氛。 
豈不常勤苦?羞與黃雀群。何時當來儀?將須聖明君。(劉楨<贈從弟>其三) 

(A) 具有飛天成仙的遁世思想 
(B) 從韻腳可知不是近體詩 
(C) 勸勉從弟聖明時代方可歸隱
(D) 鳳凰與黃雀是賢愚之對比 

11. 斟酌下文,括弧中依序最適合填入的選項是: 
 
戊午九月初三日 , ( )白岳 梅庵 , ( )桃源橋 。 ( )小橋右下 , 陡甚 , ( )舊向黃山路也。七十里,宿江村。(徐霞客<遊黃山日記> ) 

(A) 出/至/從/即 
(B) 至/從/出/即 
(C) 從/至/即/出 
(D) 即/出/至/從

12. 閱讀下文,選出敘述正確的選項: 
諸生某,銳意進取。歲當賓興,往往夢中躍起,走叫出門外,曰:「中矣!中矣!」已又作報喜人索彩錢狀,往復爭競。良久,復就床,鼾然睡去。次日憶之,惘惘然如不第者然。又聞人言,登科則奎光且見。一夜,有偷兒炷火耀窗間。某正擁被冥想,見之,喜曰:「殆奎光耶?果爾,當再見。」偷兒承意復耀之,某大喜,遂熟睡不疑。偷兒盡發其囊篋以去。(樂鈞《耳食錄》) 

註1. 賓興:科舉時代,士子將參加郷試時,見方官設款待,稱為「賓興」。此指郷試年。 
註2. 奎光:奎宿的光。古人以宿掌管文章,卲文曲星,、若見奎光必中舉。 

(A) 報喜人、偸兒都從某生處獲取錢財 
(B) 某生深知天意所屬,必能中舉,故常夢中躍起 
(C) 本文同於《儒林外史》,皆是諷刺熱中科舉功名者 
(D) 透過睡夢、冥想等動作,表達某生想要中舉根本是痴人説夢 

13. 閱讀下列引文,選出理解正確的選項: 
步出齊城門,遙望蕩陰里。里中有三墳,纍纍正相似。 
問是誰家墓?田疆古冶子。力能排南山,文能絕地紀。 
一朝被讒言,二桃殺三士。誰能為此謀?國相齊晏子。(佚名<梁甫吟> ) 

(A) 這是一首五言律詩 
(B) 歌詠晏子為國除去奸佞之臣 
(C) 二桃殺三士,「二桃」借指晏子
(D) 感傷文武兼備的三人遭忌被設計而死 

14. 閱讀下列所引詩歌,選出敘述正確的選項: 
青青陵上柏，磊磊澗中石。
人生天地間，忽如遠行客。
斗酒相娛樂，聊厚不為薄。
驅車策駑馬，游戲宛與洛。
洛中何鬱鬱，冠帶自相索。
長衢羅夾巷，王侯多第宅。
兩宮遙相望，雙闕百余尺。
極宴娛心意，戚戚何所迫？
 (《古詩十九首·青青陵上柏》) 
 
(A) 「戚戚何所迫」和「於我心有戚戚焉」,兩「戚戚」意義同 
(B) 此詩顯露人生苦短，宜建功立業, 追求 「冠帶」、「王侯」成就的思想 
(C) 「洛中何鬱鬱 ! 冠帶自相索」是說自己無法如願謀得官位 , 心中十分鬱悶
(D) 此詩所指「陵上柏」, 和〈與陳伯之書〉中「松柏不翦」之「松柏」, 皆指墓地上所種的樹 

15. 閱讀李白〈聽蜀僧濬彈琴〉一詩後,選出敘述正確的選項: 
蜀僧抱綠綺，西下峨眉峯。爲我一揮手，如聽萬壑鬆。  
客心洗流水，餘響入霜鍾。不覺碧山暮，秋雲暗幾重？
 
註. 綠綺：古琴名。
 
(A) 本詩對偶十分工整,是李白典型的作品 
(B) 第二聯是說蜀僧揮手別,彼此依依不捨,連山谷松聲亦受到感染 
(C) 第三聯描寫琴聲動人,增添送客之別愁
(D) 最末兩句以不知時間流逝,天色已黑,再次強調蜀僧琴技高妙而琴音感人之深 

16. 閱讀下列一段文字,選出不符合作者觀點的選項: 
新樂府者，皆唐世之新歌也。以其辭實樂府，而未常被於聲，故曰新樂府也。元微之病後人沿襲古題，唱和重復，謂不如寓意古題，刺美見事，猶有詩人引古以諷之義。近代唯杜甫《悲陳陶》、《哀江頭》、《兵車》《麗人》等歌行，率皆即事名篇，無復倚旁。乃與白樂天、李公垂輩，謂是為當，遂不復更擬古題。因劉猛、李餘賦樂府詩，咸有新意，乃作《出門》等行十餘篇。其有雖用古題，全無古義，則《出門行》不言離別，《將進酒》特書列女。其或頗同古義，全創新詞，則《田家》止述軍輸，《捉捕》請先螻蟻。如此之類，皆名樂府。由是觀之，自風雅之作，以至於今，莫非諷興當時之事，以貽後世之審音者。 (郭茂倩《樂府詩集·新樂府辭一》) 

(A) 新、舊樂府詩都能反映時事 
(B) 劉猛、李餘等人作古題樂府詩 
(C) 杜甫影響元稹等人作新題新義的樂府詩
(D) 〈捉捕〉與〈兵車行〉都是古題新義之作 

17. 杜甫〈春日憶李白〉,「白也詩無敵,飄然思不群。清新庾開府, 俊逸鮑參軍。渭北春天樹, 江東日暮雲。何時一樽酒,重與細論文?」 有關此詩的說明, 下列敘述何者正確 ? 

(A) 首聯開門見山,直抒杜甫對李白的仰慕 
(B) 頷聯說明李白技壓庾信、鮑照
(C) 頸聯純粹寫景,描繪二人所在地的不同風光特色
(D) 尾聯道出杜甫善於評論李白的詩作 
 
18. 李白〈贈韋侍御黃裳〉:「太華生長松、亭亭凌霜雪。天與百尺高，豈為微飆折。桃李賣陽豔, 路人行且迷。春光掃地盡, 碧葉成黃泥。願君學長松, 慎勿作桃李。受屈不改心, 然後知君子。」有關此詩的敘述,何者正確?

(A) 這是一首排律 
(B) 「亭亭凌霜雪」的「亭亭」是形容霜雪的清冷
(C) 「春光掃地盡, 碧葉成黃泥」意謂桃花、李花雖然不能久存、但落葉成為泥上仍有價
(D) 此詩主旨乃在勉勵友人應該堅守心志, 不改節操 

19. 閱讀下文, 文中左太沖的行為可說是: 
潘岳妙有姿容, 好神情。少時, 挾彈出洛陽道, 婦人遇者, 莫不聯手共縈之。左太沖絕醜, 亦復效岳遨遊, 於是群嫗齊共亂唾之 , 委頓而返。 ( 《世說新語 · 容止》 ) 

(A) 刻畫無鹽,唐突西施
(B) 桃李不言,下自成蹊
(C) 明知山有虎,偏向虎山行 
(D) 東施效顰,畫虎不成反類犬 

20. 閱讀下文,選出符合文義的選項: 
殺人之外，將破壞事物作為一種樂趣，也是野性的表現。李白在〈江夏贈韋南陵冰〉詩中，寫到「山水何曾稱人意」的時候，一時愁悶難解，忽然呼喊出： 我且為君槌碎黃鶴樓！君亦為吾倒卻鸚鵡洲！ 想像自己去破壞，或想像看別人去破壞，都變成了快樂。犯罪破壞，常常是精力過剩的表徵，所以有人以為破壞事物的精力，常常是創造事物的精力。李白流放夜郎歸來，在江夏遇到故人，一面驚喜，一面苦悶，想到昔榮今枯、物是人非，竟然狂想槌碎黃鶴樓、翻倒鸚鵡洲！這種看似無理的遷怒衝動，卻充分展露出李白敢愛敢恨的性格，和他過人的精力。（黃永武《中國詩學‧思想篇‧李白的野性美》） 

(A) 李白具有「愚公移山」的意志與信念 
(B) 李白失意於仕途，而快意於流放生涯 
(C) 黃鶴樓與鸚鵡洲象徵權臣佞幸，致使李白憎惡 
(D) 殺人與破壞的衝動，展露李白的過人精力和野性
 
21. 閱讀左思〈詠史〉其六後,選出說明正確的選項: 
荊軻飲燕市，酒酣氣益震。哀歌和漸離，謂若傍無人。 
雖無壯士節，與世亦殊倫。高眄邈四海，豪右何足陳？ 
貴者雖自貴，視之若埃塵。賤者雖自賤，重之若千鈞。 

(A) 詩中對荊軻完全是正面歌頌 
(B) 「漸離」是荊軻所崇拜效法的對象 
(C) 這首詩歌頌荊軻,並借以表示對權貴的蔑視 
(D) 一鈞為「一斤」,可見末句是說賤者微不足道 

22. 關於樂府詩、古詩,選出敘述正確的選項: 
(A) 元白新樂府運動注重樂府詩之社會民生的關切,同時可歌可誦 
(B) 樂府詩強調反映社會現實,對於杜甫詩作的社會關懷具有影響力 
(C)《古詩十九首》是東漢初期五言古詩最成熟、藝術價值最高的作品 
(D) 古詩與樂府詩為漢代文學雙葩,古詩多文人之作,故會押韻;樂府多為民間作品,故不需押韻

23、24 為題組
閱讀下文,回答 23、24 題。

有疑陶淵明詩，篇篇有酒。吾觀其意不在酒，亦寄酒為跡者也。其文章不群，辭采精拔；跌宕昭彰，獨超眾類；抑揚爽朗，莫之與京。橫素波而傍流，干青雲而直上。語時事則指而可想，論懷抱，則曠而且真。「加以貞志不休，安道苦節，不以躬耕為恥，不以無財為病。自非大賢篤志，與道隆汙，孰能如此者乎？余愛嗜其文，不能釋手，尚想其德，恨不同時。故加搜校，粗為區目。白璧微瑕者, 惟在〈閑情〉一賦。揚雄所謂勸百而諷一者, 卒無諷諫 , 何足搖其筆端? 惜哉! 亡是可也! （蕭統〈陶淵明集序〉） 

23. 依據上文,選出敘述正確的選項: 
(A) 陶淵明的作品以〈閑情賦〉成就最高 
(B) 蕭統甚愛陶淵明的作品、故特意搜集編輯 
(C) 說明陶淵明詩中篇篇有酒,足見其為耽酒之人 
(D) 此即「醉翁之意不在酒,在乎山水之間」的典故由來 
 
24. 依據上文,選出敘述正確的選項: 
(A) 蕭統認為「諷諫」並非文學作品需要注重的功能 
(B) 本文指出陶淵明作品諸多缺失,所以文體歸類為文學批評 
(C) 「干青雲而直上;莫之與京」是說敢於直言勸諫;無與倫比 
(D) 蕭統十分讚美陶淵明的高風亮節,評其「貞志不休,安道苦節」 

25、26 為題組
閱讀下文,回答 25、26題。 

羲農去我久, 舉世少復真。汲汲魯中叟, 彌縫使其淳。
鳳乌雖不至, 禮樂暫得新, 洙泗輟微響, 漂流逮狂秦。
詩書復何罪, 一朝成灰塵。區區諸老翁, 為事誠殷勤。
如何絕世下, 六籍無一親。終日馳車走, 不見所問津。
若復不快飲, 空負頭上巾。但恨多謬誤, 君當恕醉人。(陶淵明〈飲酒〉之二十)

25. 依據前後文意推斷,伏羲、神農時代的風尚應是: 
(A)狡詐險惡	(B) 純真樸實 (C) 愚昧無知 (D) 積極進取 

26. 依據引文,下列敘述何者正確? 
(A) 「魯中叟」應是指孟子 
(B) 文中的「絕世」指春秋戰國時代 
(C) 「六籍無一親」意同「天道無親,常與善人」 
(D) 「終日馳車走,不見所問津」可見作者自比為長沮、桀溺 

27、28 為題組 
閱讀下文,回答 27、28 題。 

天地無窮極，陰陽轉相因。人居一世間，忽若風吹塵。
願得展功勤，輸力於明君。懷此王佐才，慷慨獨不羣。
鱗介尊神龍，走獸宗麒麟。蟲獸猶知德，何況於士人。
孔氏刪《詩》《書》，王業粲已分。騁我徑寸翰，流藻垂華芬。
(曹植〈薤露行〉) 

27. 以這首詩的內容言,曹植認為人生以何事為重? 
(A) 追隨孔子、發揚儒道
(B) 戮力上國,流惠下民 
(C) 及時行樂,莫枉度此生
(D) 自我修身,成聖成賢 

28. 「人居一世間,忽若風吹塵」意思是說人: 
(A) 生命微賤 
(B) 流離失所
(C) 生命短促
(D)	無力抗拒命運 

29、30 為題組 
閱讀下列新詩，回答 29、30 題。 

故鄉蘆花開的時候, 旅人的鞋跟染征泥, 
黏住了鞋跟,黏住了心的征泥, 幾時經可愛的手拂拭? 
棧石星飯的歲月, 驟山驟水的行程； 
只有寂靜中的促織聲, 
給旅人嚐一點家鄉的風味。(戴望舒〈旅思〉)

29. 下列敘述,何者錯誤? 
(A) 「促織聲」為蟋蟀的鳴聲 
(B) 「可愛的手」指妻的照拂、代表家的溫馨 
(C) 「棧石星飯」之意,近於「披星戴月,餐風露宿」 
(D) 這首小詩的風格同於樂府詩之〈飲馬長城窟行〉, 為思婦之辭 , 屬「閨怨詩」 

30. 本詩中『黏住了鞋跟, 黏住了心的征泥」，「黏」字有雙關的含意, 請問下列選項, 同屬利用雙關製造兩重意義的是: 
(A) 入門各自媚,誰肯相為言
(B) 青青河邊草、緜緜思遠道
(C) 枯桑知天風、海水知天寒 
(D) 同是天涯淪落人、相何必曾相識 

== 以下尚未編輯

31、32 為題組 
閱讀下文,回答31、題。 
孤獨和寂寞不一樣 。 寂寞會發慌 , 孤獨則是飽滿的 , 是莊子說的 「獨與夭地精神往來」 , 是 定生命與宇宙間的對話 , 已經到 了最完美的狀態 。 個 「獨」 , 李白也用過 , 在 <月下獨酌> 裡 , 他說 : 「花問一壺酒 , 獨酌無相親 。 舉杯 明月 , 對影成三人 。 」 這是一種很自 豪的孤獨 , 他不需要有人 他喝酒 , 唯有孤 
 
才是圓滿的 。 又好比你面對汪洋大海或是登山到 了頂峰 , 會產生一種 「振 千仞崗 , 濯足 里流」 的感覺, 沒有任何事情會打擾,耶是一種很圓滿的狀態。 
所以我說孤獨是一種福氣 , 怕孤獨的人就會寂寞 , 愈是不想處於孤獨的狀態 , 愈是去碰觸人然後放棄 , 反而會 失兩千年來你尋尋覓覓的另一半 。 有時候我會站在忠孝東路邊 , 看著人來人往 , 覺得铖市比沙漠還要荒 , 每個人都靠得瑘麼近 , 但完全不知彼此的心事 , 與孤獨處在一種完全 立的位置 , 是寂寞 。 ( 勳《孤獨六講·情慾孤獨》) 
	)有關上引文章的說明,何者正確? 
內心孤獨到極點就會產生寂寞之感 
「獨與天地精神往來」展現生命與宇宙的對立型態 (0「振衣千仞崗,濯足萬里流」有一種脫離塵世之感 
作者認為城市比沙漠還要荒涼,肇因於都市的過度開發 
)根據作者的說法,敘述正確的選項是: 
「以莫須有罪名構陷岳飛」的秦檜是孤獨的 
「心凝形釋,與萬化冥合」的柳宗元是寂寞的 
C)「餓死首陽山,義不食周粟」的伯夷和叔齊是孤獨的 
「先天下之憂而憂,後天下之樂而樂」的范仲淹是寂寞的 
閱讀下文,回答、題。 
而做為一個飲者 , 仲夏之際 , 我獨 愛菊花茶 , 是因為 樣的一缽漂浮著菊花的澄淨之水 , 似乎具有一種溫和無邊的法力 , 使人 自酷熱煩躁的死谷中飛昇起來 , 就像一朵朵圓滿小巧的菊花 , 在水霧氤氳之中 、 自杯底飛昇至淡錄的水面一樣 。 時 , 所有紛亂浮囂的意緒 、 忙迫勞形的人事 , 都化作寂淡的 麈 , 自心頭遠去 。 因此 , 人雖仍在火 熱的人間 , 但心 安閒 , 無異置身茂林修竹或一方荷亭之上 , 悠然 暑 了 。 (陳幸 ㄑ飛昇的菊花) ) , 
	) 38關於本文意涵,下列敘述正確的選項是: 
作者意在推廣菊花茶的飲用 
作者能體會茶道中深蘊的道理 
(0因為菊花生在秋季,所以讓作者悠然避暑了 
作者能欣賞菊花茶的形美,縱然溽暑,心境也安閒了 
	)下列敘述最接近本文意旨的選項是: 
囚只要腳跟站穩,瑣事繁務都能拋在腦後  
美好的事物永也不嫌多,提升生活品質是必要的 
(0境隨心轉、只要用心,隨手拈來、都有轉心化境的禪意飛昇的菊花也是氣質的昇華,我們平時要多加充實自己 
 
、多選題(占32分) 
 
說明 : 第 題至第 題 , 每題有5個選項 , 共中至少有一個是正確的選 。 題之選 
選 均答對者 , 得4分 ; 1個選項者 , 得2,4分 ; 答 2個 項者 , 得個選項或所有選項均未作答者 , 該題以零分計算 。 
圖案 
立判定 , 所有分;答鐕多 2 
 
