2017-08-30 國文學測複習卷
 
以下從第 9 題開始，因為前面 8 題是採用報讀方式進行。
 
9.請閲讀下文,判斷選項中対缺空處的敘述何者錯誤？ 
《古詩十九首》之名始見南朝梁時成書的 (A), 這些詩作繼承〈国風〉、樂府民歌的餘緒,只是形式已轉為 (B),皆屬抒情短詩。各詩本無詩名,取首句指稱各詩,後遂以為名。考究作者為誰，舊說中有懷疑是曹植、王粲所作,莫衷一是；但至南北朝,己推認應是 (C)，時代可能更早於曹、王。作品文字風格巳擺脫五言詩初創時的呆板無文，從前詩評家稱：「(D)」可謂中肯之論。 

(A) 昭明文選》 
(B) 整齊的五言句式 
(C) 不知名的文士所為 
(D) 其體華豔,興託不奇。巧用文字,務為妍冶
 
10.閱讀下引詩作,選出理解正確的選項: 
鳳凰集南嶽,徘徊孤竹根。於心有不厭,奮翅凌紫氛。 
豈不常勤苦?羞與黃雀群。何時當來儀?將須聖明君。(劉楨〈贈從弟〉其三) 

(A) 具有飛天成仙的遁世思想 
(B) 從韻腳可知不是近體詩 
(C) 勸勉從弟聖明時代方可歸隱
(D) 鳳凰與黃雀是賢愚之對比 

11. 斟酌下文,括弧中依序最適合填入的選項是: 
 
戊午九月初三日 , ( )白岳 梅庵 , ( )桃源橋 。 ( )小橋右下 , 陡甚 , ( )舊向黃山路也。七十里,宿江村。(徐霞客〈遊黃山日記〉 ) 

(A) 出/至/從/即 
(B) 至/從/出/即 
(C) 從/至/即/出 
(D) 即/出/至/從

12. 閱讀下文,選出敘述正確的選項: 
諸生某,銳意進取。歲當賓興,往往夢中躍起,走叫出門外,曰:「中矣!中矣!」已又作報喜人索彩錢狀,往復爭競。良久,復就床,鼾然睡去。次日憶之,惘惘然如不第者然。又聞人言,登科則奎光且見。一夜,有偷兒炷火耀窗間。某正擁被冥想,見之,喜曰:「殆奎光耶?果爾,當再見。」偷兒承意復耀之,某大喜,遂熟睡不疑。偷兒盡發其囊篋以去。(樂鈞《耳食錄》) 

註1. 賓興:科舉時代,士子將參加郷試時,見方官設款待,稱為「賓興」。此指郷試年。 
註2. 奎光:奎宿的光。古人以宿掌管文章,卲文曲星,、若見奎光必中舉。 

(A) 報喜人、偸兒都從某生處獲取錢財 
(B) 某生深知天意所屬,必能中舉,故常夢中躍起 
(C) 本文同於《儒林外史》,皆是諷刺熱中科舉功名者 
(D) 透過睡夢、冥想等動作,表達某生想要中舉根本是痴人説夢 

13. 閱讀下列引文,選出理解正確的選項: 
步出齊城門,遙望蕩陰里。里中有三墳,纍纍正相似。 
問是誰家墓?田疆古冶子。力能排南山,文能絕地紀。 
一朝被讒言,二桃殺三士。誰能為此謀?國相齊晏子。(佚名〈梁甫吟〉 ) 

(A) 這是一首五言律詩 
(B) 歌詠晏子為國除去奸佞之臣 
(C) 二桃殺三士,「二桃」借指晏子
(D) 感傷文武兼備的三人遭忌被設計而死 

14. 閱讀下列所引詩歌,選出敘述正確的選項: 
青青陵上柏，磊磊澗中石。
人生天地間，忽如遠行客。
斗酒相娛樂，聊厚不為薄。
驅車策駑馬，游戲宛與洛。
洛中何鬱鬱，冠帶自相索。
長衢羅夾巷，王侯多第宅。
兩宮遙相望，雙闕百余尺。
極宴娛心意，戚戚何所迫？
 (《古詩十九首·青青陵上柏》) 
 
(A) 「戚戚何所迫」和「於我心有戚戚焉」,兩「戚戚」意義同 
(B) 此詩顯露人生苦短，宜建功立業, 追求 「冠帶」、「王侯」成就的思想 
(C) 「洛中何鬱鬱 ! 冠帶自相索」是說自己無法如願謀得官位 , 心中十分鬱悶
(D) 此詩所指「陵上柏」, 和〈與陳伯之書〉中「松柏不翦」之「松柏」, 皆指墓地上所種的樹 

15. 閱讀李白〈聽蜀僧濬彈琴〉一詩後,選出敘述正確的選項: 
蜀僧抱綠綺，西下峨眉峯。爲我一揮手，如聽萬壑鬆。  
客心洗流水，餘響入霜鍾。不覺碧山暮，秋雲暗幾重？
 
註. 綠綺：古琴名。
 
(A) 本詩對偶十分工整,是李白典型的作品 
(B) 第二聯是說蜀僧揮手別,彼此依依不捨,連山谷松聲亦受到感染 
(C) 第三聯描寫琴聲動人,增添送客之別愁
(D) 最末兩句以不知時間流逝,天色已黑,再次強調蜀僧琴技高妙而琴音感人之深 

16. 閱讀下列一段文字,選出不符合作者觀點的選項: 
新樂府者，皆唐世之新歌也。以其辭實樂府，而未常被於聲，故曰新樂府也。元微之病後人沿襲古題，唱和重復，謂不如寓意古題，刺美見事，猶有詩人引古以諷之義。近代唯杜甫《悲陳陶》、《哀江頭》、《兵車》《麗人》等歌行，率皆即事名篇，無復倚旁。乃與白樂天、李公垂輩，謂是為當，遂不復更擬古題。因劉猛、李餘賦樂府詩，咸有新意，乃作《出門》等行十餘篇。其有雖用古題，全無古義，則《出門行》不言離別，《將進酒》特書列女。其或頗同古義，全創新詞，則《田家》止述軍輸，《捉捕》請先螻蟻。如此之類，皆名樂府。由是觀之，自風雅之作，以至於今，莫非諷興當時之事，以貽後世之審音者。 (郭茂倩《樂府詩集·新樂府辭一》) 

(A) 新、舊樂府詩都能反映時事 
(B) 劉猛、李餘等人作古題樂府詩 
(C) 杜甫影響元稹等人作新題新義的樂府詩
(D) 〈捉捕〉與〈兵車行〉都是古題新義之作 

17. 杜甫〈春日憶李白〉,「白也詩無敵,飄然思不群。清新庾開府, 俊逸鮑參軍。渭北春天樹, 江東日暮雲。何時一樽酒,重與細論文?」 有關此詩的說明, 下列敘述何者正確 ? 

(A) 首聯開門見山,直抒杜甫對李白的仰慕 
(B) 頷聯說明李白技壓庾信、鮑照
(C) 頸聯純粹寫景,描繪二人所在地的不同風光特色
(D) 尾聯道出杜甫善於評論李白的詩作 
 
18. 李白〈贈韋侍御黃裳〉:「太華生長松、亭亭凌霜雪。天與百尺高，豈為微飆折。桃李賣陽豔, 路人行且迷。春光掃地盡, 碧葉成黃泥。願君學長松, 慎勿作桃李。受屈不改心, 然後知君子。」有關此詩的敘述,何者正確?

(A) 這是一首排律 
(B) 「亭亭凌霜雪」的「亭亭」是形容霜雪的清冷
(C) 「春光掃地盡, 碧葉成黃泥」意謂桃花、李花雖然不能久存、但落葉成為泥上仍有價
(D) 此詩主旨乃在勉勵友人應該堅守心志, 不改節操 

19. 閱讀下文, 文中左太沖的行為可說是: 
潘岳妙有姿容, 好神情。少時, 挾彈出洛陽道, 婦人遇者, 莫不聯手共縈之。左太沖絕醜, 亦復效岳遨遊, 於是群嫗齊共亂唾之 , 委頓而返。 ( 《世說新語 · 容止》 ) 

(A) 刻畫無鹽,唐突西施
(B) 桃李不言,下自成蹊
(C) 明知山有虎,偏向虎山行 
(D) 東施效顰,畫虎不成反類犬 

20. 閱讀下文,選出符合文義的選項: 
殺人之外，將破壞事物作為一種樂趣，也是野性的表現。李白在〈江夏贈韋南陵冰〉詩中，寫到「山水何曾稱人意」的時候，一時愁悶難解，忽然呼喊出： 我且為君槌碎黃鶴樓！君亦為吾倒卻鸚鵡洲！ 想像自己去破壞，或想像看別人去破壞，都變成了快樂。犯罪破壞，常常是精力過剩的表徵，所以有人以為破壞事物的精力，常常是創造事物的精力。李白流放夜郎歸來，在江夏遇到故人，一面驚喜，一面苦悶，想到昔榮今枯、物是人非，竟然狂想槌碎黃鶴樓、翻倒鸚鵡洲！這種看似無理的遷怒衝動，卻充分展露出李白敢愛敢恨的性格，和他過人的精力。（黃永武《中國詩學‧思想篇‧李白的野性美》） 

(A) 李白具有「愚公移山」的意志與信念 
(B) 李白失意於仕途，而快意於流放生涯 
(C) 黃鶴樓與鸚鵡洲象徵權臣佞幸，致使李白憎惡 
(D) 殺人與破壞的衝動，展露李白的過人精力和野性
 
21. 閱讀左思〈詠史〉其六後,選出說明正確的選項: 
荊軻飲燕市，酒酣氣益震。哀歌和漸離，謂若傍無人。 
雖無壯士節，與世亦殊倫。高眄邈四海，豪右何足陳？ 
貴者雖自貴，視之若埃塵。賤者雖自賤，重之若千鈞。 

(A) 詩中對荊軻完全是正面歌頌 
(B) 「漸離」是荊軻所崇拜效法的對象 
(C) 這首詩歌頌荊軻,並借以表示對權貴的蔑視 
(D) 一鈞為「一斤」,可見末句是說賤者微不足道 

22. 關於樂府詩、古詩,選出敘述正確的選項: 
(A) 元白新樂府運動注重樂府詩之社會民生的關切,同時可歌可誦 
(B) 樂府詩強調反映社會現實,對於杜甫詩作的社會關懷具有影響力 
(C)《古詩十九首》是東漢初期五言古詩最成熟、藝術價值最高的作品 
(D) 古詩與樂府詩為漢代文學雙葩,古詩多文人之作,故會押韻;樂府多為民間作品,故不需押韻

23、24 為題組
閱讀下文,回答 23、24 題。

有疑陶淵明詩，篇篇有酒。吾觀其意不在酒，亦寄酒為跡者也。其文章不群，辭采精拔；跌宕昭彰，獨超眾類；抑揚爽朗，莫之與京。橫素波而傍流，干青雲而直上。語時事則指而可想，論懷抱，則曠而且真。「加以貞志不休，安道苦節，不以躬耕為恥，不以無財為病。自非大賢篤志，與道隆汙，孰能如此者乎？余愛嗜其文，不能釋手，尚想其德，恨不同時。故加搜校，粗為區目。白璧微瑕者, 惟在〈閑情〉一賦。揚雄所謂勸百而諷一者, 卒無諷諫 , 何足搖其筆端? 惜哉! 亡是可也! （蕭統〈陶淵明集序〉） 

23. 依據上文,選出敘述正確的選項: 
(A) 陶淵明的作品以〈閑情賦〉成就最高 
(B) 蕭統甚愛陶淵明的作品、故特意搜集編輯 
(C) 說明陶淵明詩中篇篇有酒,足見其為耽酒之人 
(D) 此即「醉翁之意不在酒,在乎山水之間」的典故由來 
 
24. 依據上文,選出敘述正確的選項: 
(A) 蕭統認為「諷諫」並非文學作品需要注重的功能 
(B) 本文指出陶淵明作品諸多缺失,所以文體歸類為文學批評 
(C) 「干青雲而直上;莫之與京」是說敢於直言勸諫;無與倫比 
(D) 蕭統十分讚美陶淵明的高風亮節,評其「貞志不休,安道苦節」 

25、26 為題組
閱讀下文,回答 25、26題。 

羲農去我久, 舉世少復真。汲汲魯中叟, 彌縫使其淳。
鳳乌雖不至, 禮樂暫得新, 洙泗輟微響, 漂流逮狂秦。
詩書復何罪, 一朝成灰塵。區區諸老翁, 為事誠殷勤。
如何絕世下, 六籍無一親。終日馳車走, 不見所問津。
若復不快飲, 空負頭上巾。但恨多謬誤, 君當恕醉人。(陶淵明〈飲酒〉之二十)

25. 依據前後文意推斷,伏羲、神農時代的風尚應是: 
(A)狡詐險惡	(B) 純真樸實 (C) 愚昧無知 (D) 積極進取 

26. 依據引文,下列敘述何者正確? 
(A) 「魯中叟」應是指孟子 
(B) 文中的「絕世」指春秋戰國時代 
(C) 「六籍無一親」意同「天道無親,常與善人」 
(D) 「終日馳車走,不見所問津」可見作者自比為長沮、桀溺 

27、28 為題組 
閱讀下文,回答 27、28 題。 

天地無窮極，陰陽轉相因。人居一世間，忽若風吹塵。
願得展功勤，輸力於明君。懷此王佐才，慷慨獨不羣。
鱗介尊神龍，走獸宗麒麟。蟲獸猶知德，何況於士人。
孔氏刪《詩》《書》，王業粲已分。騁我徑寸翰，流藻垂華芬。
(曹植〈薤露行〉) 

27. 以這首詩的內容言,曹植認為人生以何事為重? 
(A) 追隨孔子、發揚儒道
(B) 戮力上國,流惠下民 
(C) 及時行樂,莫枉度此生
(D) 自我修身,成聖成賢 

28. 「人居一世間,忽若風吹塵」意思是說人: 
(A) 生命微賤 
(B) 流離失所
(C) 生命短促
(D)	無力抗拒命運 

29、30 為題組 
閱讀下列新詩，回答 29、30 題。 

故鄉蘆花開的時候, 旅人的鞋跟染征泥, 
黏住了鞋跟,黏住了心的征泥, 幾時經可愛的手拂拭? 
棧石星飯的歲月, 驟山驟水的行程； 
只有寂靜中的促織聲, 
給旅人嚐一點家鄉的風味。(戴望舒〈旅思〉)

29. 下列敘述,何者錯誤? 
(A) 「促織聲」為蟋蟀的鳴聲 
(B) 「可愛的手」指妻的照拂、代表家的溫馨 
(C) 「棧石星飯」之意,近於「披星戴月,餐風露宿」 
(D) 這首小詩的風格同於樂府詩之〈飲馬長城窟行〉, 為思婦之辭 , 屬「閨怨詩」 

30. 本詩中『黏住了鞋跟, 黏住了心的征泥」，「黏」字有雙關的含意, 請問下列選項, 同屬利用雙關製造兩重意義的是: 
(A) 入門各自媚,誰肯相為言
(B) 青青河邊草、緜緜思遠道
(C) 枯桑知天風、海水知天寒 
(D) 同是天涯淪落人、相何必曾相識 

31、32 為題組 
閱讀下文,回答 31、32 題。 
孤獨和寂寞不一樣。寂寞會發慌，孤獨則是飽滿的，是莊子說的「獨與天地精神往來」，是確定生命與宇宙間的對話，已經到了最完美的狀態。這個「獨」，李白也用過，在〈月下獨酌〉裡，他說：「花間一壺酒，獨酌無相親；舉杯邀明月，對影成三人。」這是一種很自豪的孤獨，他不需要有人陪他喝酒，唯有孤獨才是圓滿的。又好比你面對汪洋大海或是登山到了頂峰，會產生一種「振衣千仞岡，濯足萬里流」的感覺，沒有任何事情會打擾，那是一種很圓滿的狀態。

所以我說孤獨是一種福氣，怕孤獨的人就會寂寞，愈是不想處於孤獨的狀態，愈是去碰觸人然後放棄，反而會錯失兩千年來你尋尋覓覓的另一半。有時候我會站在忠孝東路邊，看著人來人往，覺得城市比沙漠還要荒涼，每個人都靠得那麼近，但完全不知彼此的心事，與孤獨處在一種完全對立的位置，那是寂寞。 (蔣勳《孤獨六講·情慾孤獨》) 

31. 有關上引文章的說明,何者正確? 
(A) 內心孤獨到極點就會產生寂寞之感 
(B) 「獨與天地精神往來」展現生命與宇宙的對立型態 
(C) 「振衣千仞崗,濯足萬里流」有一種脫離塵世之感
(D) 作者認為城市比沙漠還要荒涼,肇因於都市的過度開發
 
32. 根據作者的說法,敘述正確的選項是: 
(A) 「以莫須有罪名構陷岳飛」的秦檜是孤獨的 
(B) 「心凝形釋,與萬化冥合」的柳宗元是寂寞的 
(C) 「餓死首陽山,義不食周粟」的伯夷和叔齊是孤獨的 
(D) 「先天下之憂而憂,後天下之樂而樂」的范仲淹是寂寞的

33、34 為題組 
閱讀下文,回答 33、34 題。 

而做為一個飲者，仲夏之際，我獨鍾愛菊花茶，是因為那樣ㄧ缽漂浮著菊花的澄淨之水，似乎具有一種溫和無邊的法力，能使人自酷熱煩躁的死谷中飛昇起來，就像一朵朵圓滿小巧的菊花，在水霧氤氳之中，自杯底飛昇至淡綠的水面一樣。那時，所有棼亂浮嚣的意緒、忙迫勞形的人事，都化作寂淡的煙塵，自心頭遠去，因此，人雖仍在火熱熱的人間，但心境安閒，卻無異置身茂林修竹或一方荷亭之上，悠然避暑了。 (陳幸蕙〈飛昇的菊花〉)  

33. 關於本文意涵,下列敘述正確的選項是: 
(A) 作者意在推廣菊花茶的飲用 
(B) 作者能體會茶道中深蘊的道理 
(C) 因為菊花生在秋季,所以讓作者悠然避暑了
(D) 作者能欣賞菊花茶的形美,縱然溽暑,心境也安閒了
 
34. 下列敘述最接近本文意旨的選項是: 
(A) 只要腳跟站穩,瑣事繁務都能拋在腦後  
(B) 美好的事物永也不嫌多,提升生活品質是必要的 
(C) 境隨心轉、只要用心,隨手拈來、都有轉心化境的禪意
(D) 飛昇的菊花也是氣質的昇華,我們平時要多加充實自己 
 
二、多選題(占32分) 
 
說明 : 第 35 題至第 42 題 , 每題有 5 個選項 , 共中至少有一個是正確的選 。各題之選項獨立判斷，所有選項均答對者，得 4 分; 答錯 1 個選項者, 得 2.4 分; 答錯 2 個選項者, 得 0.8 分；答錯多於 2 個選項或所有選項均未作答者 , 該題以零分計算 。 

35. 由下文可知陶淵明共有五個兒子 : 雍、端 、宣、通、舒, 但原詩是依五個兒子的年齡順序寫下,試問下列敘述何者正確? 
白髮被兩鬢,肌膚不復實。雖有五男兒,總不好紙筆。 
(甲)雍端年十三,不識六與七。	(乙)阿宣行志學,而不愛文術。 
(丙)通子垂九,但念梨與栗。	(丁)阿舒已二八,懶惰故無匹。 
天運茍如此,且進杯中物。(陶淵明〈責子〉) 

(A) 原詩中間四聯的正確次序應為: 丁甲乙丙
(B) 阿宣、阿雍、阿端三人已超過「幼學之年」,可說已經「成童」 
(C) 與阿雍、阿端同齡的女子,可以「荳蔻年華」來形容,再兩年就要「及笄」 
(D) 阿舒若是女子,正屬「瓜字初分」之年;「始齔」即換乳牙,幼子兒剛經歷這階段 
(E) 以髮型來說,阿雍、阿端、通兒都是「垂髫」、「總角」,阿舒則已「束髮」,阿宣已「戴冠」了
 
36. 李白〈靜夜思〉:「舉頭望明月,低頭思故鄉。」因「月亮」而觸動「思鄉之情」是中國詩裡常見的表現方式。下列詩句,何者亦綰合了「月亮」與「思鄉之情」? 
(A) 獨坐幽篁裡,彈琴復長嘯。深林人不知,明月來相照
(B) 遠夢歸侵曉,家書到隔年。滄江好煙月,門繫釣雨船 
(C) 三湘愁鬢逢秋色,萬里歸心對月明。舊業已隨征戰盡,更堪江上鼓鼙聲
(D) 回樂峰前沙似雪,受降城外月如霜。不知何處吹蘆管,一夜征人盡望鄉 
(E) 煙籠寒水月籠沙,夜泊秦淮近酒家。商女不知亡國恨,隔江猶唱〈後庭花〉
 
37. 閱讀下引文章,選出敘述正確的選項: 
〈陌上桑〉三解:一曰〈豔歌羅敷行〉《古今樂錄》曰:「〈陌上桑〉歌瑟調。古辭〈豔歌羅敷行〉、〈日出東南隅篇〉。」崔豹《古今注》曰:「〈陌上桑〉者,出秦氏女子。秦氏, 邯鄲人有女名羅敷 , 為邑人千乘王仁妻 。王仁后為趙王家令。羅敷出采桑於陌上, 趙王登臺見而悅之, 因置酒欲奪焉。羅敷巧彈箏, 乃作〈陌上桑〉之歌以自明, 趙王乃止。」《樂府解題》曰: 「古辭言羅敷采桑, 為使君所邀, 盛夸其夫為侍中郎以拒之。」與前說不同。若陸機「扶桑升朝暉」, 但歌美人好合, 與古辭始同而末異。又有〈采桑〉, 亦出於此。 (郭茂倩《樂府詩集》)
 
(A) 相同的樂府詩題,可以創作各種不同的內容 
(B) 羅敷或以詩明志或以其夫之地位,拒絕對方的追求 
(C) 作者援引多方資料以解說〈陌上桑〉題目、內容的異同
(D) 從所使用的題目,即可大略了解該樂府詩所欲表達的內容 
(E) 題名為〈豔歌羅敷行〉乃因讚頌拒絕使君邀約的羅敷, 具「美麗而堅貞」之特質 
 
38. 閱讀(甲)、(乙)二詩後,選出敘述正確的選項: 
(甲)游客長城下,飲馬長城窟。馬嘶聞水腥,為浸征人骨。 
豈不是流泉,終不成潺湲。洗盡骨上土,不洗骨中冤。 
骨若比流水,四海有還魂。空流嗚咽聲, 聲中疑是言。 (僧子蘭〈飲馬長城窟行〉)
 
(乙)塞外悲風切,交河冰已結。瀚海百重波,陰山千里雪。
迥戍危烽火,層巒引高節。悠悠卷旆旌,飲馬出長城。
寒沙連騎跡,朔吹斷邊聲。胡塵清玉塞,羌笛韻金鉦。
絕漠千戈戢,車徒振原隰。都尉反龍堆;將軍旋馬邑。
揚麾氛霧靜,紀石功名立。荒裔一戎衣,雲臺凱歌入。(唐太宗〈飲馬長城窟行〉)

(A) 兩詩皆有換韻的情形 
(B) (乙)詩勗勉軍士勒石建功,高唱凱歌
(C) 兩詩皆提及征戰之、死傷之慘重 
(D) 兩詩皆以冬季酷寒的氣候,強化邊塞戍守之英勇 
(E) (甲)詩透過泉水嗚咽,像是為眾多征人掬一把同情淚 
 
39. 關於〈琵琶行〉一詩,下列敘述何者正確? 
(A) 為白居易所作新樂府體裁代表作品
(B) 「千呼萬喚始出來,猶抱琵琶半遮面」顯示了琵琶女莊重的澀之情
(C) 本詩自傷兼傷琵琶女的身世, 體現了新樂府詩「文章合為時而著 , 詩合為事而作」 的立意精神 
(D) 詩中詳寫白居易於長安生活的歡樂、而琵琶女自述則著重於潯陽獨居的落寞, 兩者相互補足,清晰表達昔盛今衰之感
(E) 「銀瓶乍破水漿迸,鐵騎突出刀槍鳴」指琵琶聲在幽咽、暫歇之後、突然發出高昂激越的聲音,且轉為雄壯鏗鏘
 
40. 下列有關左思〈詠史〉之一的敘述,正確的是: 
弱冠弄柔翰，卓犖觀羣書。
著論準《過秦》，作賦擬《子虛》。
邊城苦鳴鏑，羽檄飛京都。
雖非甲冑士，疇昔覽《穰苴》。
長嘯激清風，志若無東吳。
鉛刀貴一割，夢想騁良圖。
左眄澄江湘，右盼定羌胡。
功成不受爵，長揖歸田廬。

(A) 「著論準〈過秦〉,作賦擬〈子虛〉」謂所著政論以賈誼為準則,賦以司馬相如為典範
(B) 「鳴鏑」借代指戰爭;「《穰苴》」借代指兵書 
(C) 「左眄澄江湘」呼應「志若無東吳」,因以西晉定都洛陽,向南而視的角度來看,東吳在左 
(D) 「長揖」:拱手自上而下以為禮,指左思拱手謝絕封賞,歸隱家園 
(E) 此詩自抒懷抱,表明自己渴望立功報國,馳騁良圖的心志,並且流露功成身返的高超情懷
 
41. 某位學者收集「樂府詩」作品與文獻資料,構思撰作一篇以之為相關主題的學術論文·試問下列何者可以成為他的論文題目?

(A) 歌詩合為事而作——論樂府詩的敘事風格與寫實精神 
(B) 轉益多師是吾師——論唐代樂府詩的重要作家:杜甫 
(C) 祭歌與宴樂——論文人、貴族階層作者在樂府詩中的創作領域 
(D) 齊整的合唱——談雜言體的《詩經》如何孕育整齊格式的樂府詩 
(E) 不廢江河萬古流——談樂府詩在宋元後的發展,以《東坡樂府》、《東籬樂府》為例 

42. 承上題,這位學者接著計畫以「樂府詩」為基礎，納入「古詩」、「近體詩」的材料,著成一本專書。試問下列敘述,何者可以成為這本書的章節標題? 

(A) 不能唱的歌曲:談唐代新樂府
(B) 古詩代表作家:從曹植到李白 
(C) 近體詩的田園風貌:陶淵明與王維
(D) 漢代詩歌雙璧:從西漢古詩到東漢樂府詩 
(E) 談押韻:自由換韻的樂府詩與一韻到底的古、近體詩 
 
本複習卷到此全部結束。