選修歷史(上) 實戰測驗 第 2 章 秦漢至隋唐的文明開展

第一部分:單一選擇題(每題4分) 
1.一本著作指出:「子順父，妻順夫，臣順君，何法?法地順天 。」「父子法地，取象五行轉相生也;夫婦法人，取六合陰陽，有施化端也。」關於本著作，以下述何者正確?	 
(A)這本著作出現於春秋，反映早期儒家的倫理 
(B)這本著作山於秦代，反映以法治國的理念 
(C)這本著作山現於東潢，反映儒家神學化現象
(D)這本著作出現於魏晉，反玄學與儒學融合 

2.老師上課時介紹中國X宗教的傳說故事，說是各傳說中有關目連的故事相當多，而且以救度惡鬼的事跡著名於世 ，其中又以到地獄救度母親的故事最為著名 。在Y朝代 ，「目連救母」的故事非常流行 ，甚至出現多種 「目連救母變文」 ，都是根據盂蘭盆經改編而來。請問X宗教跟Y朝代應該為何? 
(A)佛教、唐朝
(B)佛教、魏晉南北朝
(C)道教、唐朝
(D)道教、魏晉南北朝

3.比較佛教與道教 ，二者在中國興起的背景，有何共同之處? 
(A)都是因為帝王提倡，民眾才逐漸接受 
(B)都是因為與儒學结合 ，獲得士人支持 
(C)都是因為強調因果輪迴 ，而為民眾接受 
(D)都是因政治社會動亂不已 ，成為民眾尋求精神慰藉的依靠 

4.某部史書記載 :「自古以來 ，大多將文字寫在或刻在竹片上 ，再編成書冊，那種用來寫字的絲綢叫做紙。絲綢很貴而竹簡太笨重 ，不方便人們使用。他於是萌生改進的想法，用樹皮、麻頭以及破布、魚網來製造成紙。元興 (漢和帝年號)元年向皇帝上奏此成果)皇帝誇讚他的才能，從此都採他造的紙。」 這部史書最有可能是 
(A)左傳	(B)更記	(C)後漢書 (D)新唐書 

5.(圖題略過) 

6.史家以「主體意識的興起」說明日本史上某一時期的發展特色。當時日本的統治者有系統地學習中國文明，移植典章制度 ，以強化中央集權。 同時 ，在吸收中國文化之餘，又加以改造 ，成為日本重要的文化傳統。請問此一時期為何? 
(A)四世紀 (B)七世紀 (C)十二世紀 (D)十六世紀

7.佛教傳入中國後 ，歷經數百年的發展，至唐代產生新的教義或藝術風格，這種現象稱之為佛教的「中國化」。下列選項中，何者即為佛教中國化的具體例證? 
(A)解釋教義時，常以道家的「無」比附佛教的「空」 
(B)反對苦行，出家人應接受供養，不必耕田 
(C)不再強調種姓制度，宣揚眾生平等，人人皆可成佛 
(D)佛像多寬耳深目，擺脫了印度的佛教藝術風格 

8.東漢時期 ，社會瀰漫清議風氣 ，有時批評時政 ，有時品評人物，但後來受到X的影響，士人為了避禍 ，逐漸轉向談論不涉及現實人事的內容 ，清談之風遂起。上述X指的是 
 (A)經學之爭 (B)黃巾之亂 (C)黨錮之禍 (D)外戚干政 
 
9.阿興是南北朝時期的人，在某個聚集許多不同信仰的集會上 ，他聽到大家喊出許多口號，其中哪一口號應是信仰道教的人所喊出?	 
(A)「不殺生、不偷盜、不邪淫、不飲湭、不妄語」
(B)「言行有分功過善惡，神靈將依此來給予禍福」		 
(C)「名教就是自然，自然就是名教」 
(D)「自然災異是上天的警示，統治者務需時時以此警惕自己」		 

10.律陵是東漢中期的人 ，今日他向老師請教天文的觀測方法 ，老師便先從宇宙的構成開始說明: 「天了無質，仰而瞻之，高遠無極，眼瞀精絕，故蒼蒼然也。日月眾星，自然浮生虛空之中 ，其行其止皆須氣焉」 ，然後才開始教授天文的觀測知幟。請問律陵的老師對於宇宙的構成屬於那一種學說? 
(A)宣夜說 (B)蓋天說	(C)渾天說 (D)五行說 

11.有一位學者，他相信懺緯之說，認為「六經」是孔子為託古改制所作，也就是以微言大義寄託其政治理想，因此士人應仿效孔子的精神。這位學者應該是 
(A)玄學家 (B)理學家	(C)古文經學家 (D)今文經學家

12.道教經典《太平經》載:「今天下失道以來，多賤女子，而反賊殺之，令使女子少於男……今天下一家殺一女，天下幾億家哉?或有一家乃殺十數女者，或有妊之未出生，反就傷之者，其氣冤結上動天，奈何無道理乎。」由此可知，早期道教的特色是  
(A)重視男女之間的平等
(B)關懐民間苦與弱者 
(C)以上層社會為傳播對象
(D)鼓勵民眾反抗官府壓 

13.圖題省略。某生在雲岡石窟欣賞一座佛像(見附圖).... 

14.以下是關於中國農學及相關知識、技術的論述，其中正確的是 
(A)曆法與農業息息相關，潢加人二十四節氣，有利於事耕作 
(B)戰國時代各國富國強兵 ，土地私有刺激農業發展 ，但農學尚未形成 
(C)西漢的《氾勝之書》是最早的農業專書 ，反映了長江流域進步的農業水準 
(D)唐代的《齊民要術》是中古時代最完整的農書 ，其內容整理了前代以來的農業知識

15.魏晉時期 ，一位佛教高僧在面對中國本土士人的批評時回應:「出家修道的沙門是『遁世以求其志，變俗以達其道」，故不應為世俗的限制而拖累了生命的提升； 此外，沙門修道，超越了儒教所不能企及的精神境界，既然高出儒教一籌，就沒有必要依據儒教的規範。」請問這位高憎面對的「批評」是什麽？ 
(A)佛教是外來信仰，乃夷狄之說
(B)佛教僧侶不事生產，有害民生 
(C)佛教義理膚淺，偏於鬼神迷信
(D)佛教違背傳統倫理，不敬王者 

第16、17題為題组： 
以下是中國歷史上三個不同時期的學術論點。 
甲時期：「越名教而任自然。」
乙時期：「自然為本，名教為末。」
丙时期：「名教即自然，自然即名教。」 
請問：

16.甚麼樣的時代背景造成了資料中的學術論點？ 
(A)政治社會動亂剛結束，百姓亟休養生息
(B)經學思想僵化，知識分子又不敢針砭时事 
(C)佛道思想交互影響，學者以格義理解佛理
(D)儒家思想沒落，知識界發起復興儒學運動 

17.「有一位歷史人物認為：有識之士應當「以六經為蕪穢，以仁義为臭腐」。這位歷史人物最有可能反映了那個時期的學術論點？	 
(A)甲時期 (B)乙時期 (C)丙時期 (D)三者皆非

第二部分：史料閲讀题（每題4分） 

某歷史人物提出一項理論：「我謹慎地按照古籍中的記載，考察前代已做過的事，來研究天、人之間相互作用的關係，實在是相當令人敬畏啊！當國家將發生違背道德的敗壞事情，那上天就會降下災害來譴責提醒：如果不知道醒悟，上天又會出現各種怪異事情來警告恐嚇；倘若還是不知道改變，那麽傷害敗亡就會到来。從此可以看出，上天對於人君是仁愛的，希望能幫助人君消彌禍亂。」請問： 

18.這位歷史人物是誰？此理論的内涵為何？ 
(A)這位歷史人物是慧遠，此理論主要以中國思想解釋佛教義理
(B)這位歷史人物是鄒衍，此理論主要以五德终始解釋歷史發展 (C)這位歷史人物是何晏，此理詒主要在透梧宇宙與人生的哲理 
(D)這位歷史人物是董仲舒，此理論將陰陽家的思想套人其政治觀 

19.以下選項中，何者最能解釋資料中的「上天」？ 
(A)「上天」是宇宙唯一真神
(B)「上天」是人所順應的命運 
(C)「上天」是萬物的本源
(D)「上天」是有意志的 

20.關於此理論的目的與效果，以下何者正確？ 
(A)以統一學術思想，且效果甚佳
(B)使百姓得以接受教化，且效果甚佳 
(C)使統治者的權勢受到制約，但效果有限
(D)使讖緯之學一度風行，但效果有限 

第三部分：多選題（每題4分） 

21.身為東漢末的人民，可能會有下列那一生活情形？ 
(A)依據二十四節氣來安排每年的耕作行程 
(B)落髮為僧，並遵守禪師建立的「叢林制度」，自耕自食 
(C)生病時依據《肘後備急方》記載的藥方，到藥店抓藥 
(D)向叔叔學習經學，並透過選舉為官
(E)利用籌算計算家裡的田畝面積大小 

22.比較漢代的今文經學與古文經學，以下何者正確? 
(A)前者認為「經」為古史，故重視訓詁
(B)案前者內容多由宿儒背誦，以隸書書寫下來 
(C)後者在兩漢皆立為官學，為士人所重 
(D)後者倡談災異，在民間甚受歡迎 
(E)二者雖有對立，但在東漢時逐漸為學者兼融 

23.有大臣認為，基層官員不能只由原來的官僚子弟充任，因此主張興設X，作為培養賢才的處所。此外，政府應設五經博士，置弟子員若干名，通一經者可為官。關於以上敘述，選項中何者正確? 
(A)此事應發生於西漢	
(B)X指的是書院 
(C)「五經」指的是古文經學
(D)X主要設於地方郡縣
(E)此事顯示出仕任官已逐漸制度化 

第四部分:非選題(共8分) 

24.唐代，一位佛教宗師主張同修互助，力倡「一日不作，一日不食」的制度。有一次，弟子體諒他年事已高，遂將農具藏起來，以免他下田工作，沒想到這位宗師身體力行，當天竟然拒絕進食。請問: 
(1)此制度的名稱為何? (2%)  
(2)此制度的創立動機主要是因應當時的社會觀館感，此「觀感」指的是什麼? (2%)  


25.以下與中國歷史上某教派有關: 
儀式:教病人叩頭思過，因以符水飲之，得病或日淺而愈者，則云此人信道。 
教義:蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下太平。 
組織:以「方」為單位，大者萬餘，小者六七千。 
(1)請問此教派以何種方式吸收信眾? (2℅)
(2)此教派引發了那一動亂? (2%) 
  
