第一部分:單一選擇題(每題4分) 
1.和埃及、兩河、印度古文明相較 , 中國古文明的興起與發展在地理上有何獨特之處 ? 
(A)文明興起於大河支流的臺地,或離河稍遠但方便取水之處 
(B)文明興起於大河沿岸平原,離河流極近且取水方便 
(C)文明興起於大河沿岸的高地,幾乎汝有水患的問題 
(D)文明興起於離海岸近的區,便於商品的交换 

2.某生翻閱一本歷史地圖,在其中一頁,他發現地圖的邊陲地區出現「鬼方」、「人方」、「土方」、「羌方」等名稱。請問這一頁的標題最有可能為何? 
(A)新石器時代遺址分布圖
(B)商代疆域圖 
(C)春秋時代諸國形势圖
(D)秦代疆圖 

3.先秦時期某一思想流派的形成頗為特殊。相對於墨家以鉅子為領導人,具有嚴密的組纎,此一思想流派則沒有中心領導人物。有學者將此一流派分為東西-,東派行於齊,論點著重於經濟;西派盛行於三晉,著重在政治。春秋與戰國時代均有此流派的代表人物，但彼此之間多無師承關係,只不過因為想法接近,而被歸屬於同一家思想。請問，這應是那一家思想? 
(A)雜家
(B)法家
(C)道家
(D)陰陽家
 
4.論語載:「殷因於夏禮,所損益可知也;周因於殷禮,所損益可知也。」關於資料的理解,以下正確的是 
(A)三代的地理位置十分接近
(B)三代在文化上成就不高 
(C)三代在制度上有因襲關係
(D)三代的歷史記載不完整 

5.某時期開始,中原民族加了內部彼此的團結,一方面稱自己為「華夏」,另一方面稱外族為「蠻夷戎狄」。訥問某時期指何時?此現象反映的發展為何? 
(A)商代,反映當時中原民族已有強烈的民族自覺 
(B)周代,反映當時中原民族出現向外擴張的行動 
(C)商代,反映當時外族已有強烈的文化意識
(D)周代,反映當時中原民族自認為其文明發逹 

6.關於中國文字的起源, 以下論述何者符合事實? 甲、中國文字非創於一時一地。乙、中國文字至黃帝時才由倉頡整理完成。丙、新石器中期遺址已有系統性的文字。丁、甲骨文已有六書的造字原則。戊、金文只能算是刻劃式的符號。
(A)甲、乙、丙
(B)甲、丙、戊
(C)甲、丁
(D)乙、丁 

7.一篇談論中國古代文明的文章中指出:「史記一書沿用大戴禮己所收五帝德的觀點,以黃帝為五帝本紀之首,可以說是中華文明形成的一種標誌。……黃帝、炎帝代表了兩個不同的地區，一個是中原的傳統,一個是南方的傳統。這種地區的觀念對我們研究古史傳說頗有意義。」根據上文,我們從炎黃二帝的傳說可以得到怎的理解? 
 