[考卷] 選修歷史-上 第一章 華夏文明的誕生

第一部分:單一選擇題(每題4分) 

1.和埃及、兩河、印度古文明相較 ，中國古文明的興起與發展在地理上有何獨特之處 ? 
(A)文明興起於大河支流的臺地，或離河稍遠但方便取水之處 
(B)文明興起於大河沿岸平原，離河流極近且取水方便 
(C)文明興起於大河沿岸的高地，幾乎汝有水患的問題 
(D)文明興起於離海岸近的區，便於商品的交换 

2.某生翻閱一本歷史地圖，在其中一頁，他發現地圖的邊陲地區出現「鬼方」、「人方」、「土方」、「羌方」等名稱。請問這一頁的標題最有可能為何? 
(A)新石器時代遺址分布圖
(B)商代疆域圖 
(C)春秋時代諸國形势圖
(D)秦代疆圖 

3.先秦時期某一思想流派的形成頗為特殊。相對於墨家以鉅子為領導人，具有嚴密的組纎，此一思想流派則沒有中心領導人物。有學者將此一流派分為東西-，東派行於齊，論點著重於經濟;西派盛行於三晉，著重在政治。春秋與戰國時代均有此流派的代表人物，但彼此之間多無師承關係，只不過因為想法接近，而被歸屬於同一家思想。請問，這應是那一家思想? 
(A)雜家
(B)法家
(C)道家
(D)陰陽家

4.論語載:「殷因於夏禮，所損益可知也;周因於殷禮，所損益可知也。」關於資料的理解，以下正確的是？ 
(A)三代的地理位置十分接近
(B)三代在文化上成就不高 
(C)三代在制度上有因襲關係
(D)三代的歷史記載不完整 

5.某時期開始，中原民族加了內部彼此的團結，一方面稱自己為「華夏」，另一方面稱外族為「蠻夷戎狄」。訥問某時期指何時?此現象反映的發展為何? 
(A)商代，反映當時中原民族已有強烈的民族自覺 
(B)周代，反映當時中原民族出現向外擴張的行動 
(C)商代，反映當時外族已有強烈的文化意識
(D)周代，反映當時中原民族自認為其文明發逹 

6.關於中國文字的起源，以下論述何者符合事實? 甲、中國文字非創於一時一地。乙、中國文字至黃帝時才由倉頡整理完成。丙、新石器中期遺址已有系統性的文字。丁、甲骨文已有六書的造字原則。戊、金文只能算是刻劃式的符號。
(A)甲、乙、丙
(B)甲、丙、戊
(C)甲、丁
(D)乙、丁 

7.一篇談論中國古代文明的文章中指出:「史記一書沿用大戴禮己所收五帝德的觀點，以黃帝為五帝本紀之首，可以說是中華文明形成的一種標誌。……黃帝、炎帝代表了兩個不同的地區，一個是中原的傳統，一個是南方的傳統。這種地區的觀念對我們研究古史傳說頗有意義。」根據上文，我們從炎黃二帝的傳說可以得到怎的理解? 
(A)中國文明起源來自特殊人物的創造
(B)中國新石器文明呈現 元發展的面藐 
(C)黃帝發明中國文孛 ，因此成為中華文明形成的標誌 
(D)黃帝、炎帝的對，代表中國舊石器文明南北對峙的情形 

8.某朝代建立之後，有鑑於前代統治者過度倚賴神意，於是發展出「天命靡常，惟德是輔」的觀念。關於此一發展，下列敘述何者正確? 
(A)「某朝代」指春秋戰國，此發展顯示百家百家爭鳴的現象! 
(B)「某朝代」指西周，此發展顯示人文思想的躍升 
(C)「前代」指夏代，此發展顯示神權思想的沒落 
(D)「前代」指商代，此發展顯示封建制度的鞏固 

9.先秦時期，某地區的民風以熱情聞名，當地有國家，「其俗信鬼而好祠，其祠必作歌樂鼓舞以樂諸神」，有文學家整理這些歌舞之樂，變成高雅的詩歌，不論是描述男女的情愛是戰士的英勇，都充滿了浪漫情懷。請問以下選項何者正確? 
(A)該國位於黃河下游，其禮樂制度特別完備 
(B)該國位於長江流域，一度被中原為蠻夷之地 
(c)該國位於長江下游，但戰國畤已經不存在 
(D)該國位於黃河中游，戰國時分裂為三個國家 

10.孔子曾說:「管仲，吾其披髮衽矣。」關於這段話的理解以下何者最怡當? 
(A)孔子認同中原文化，調禮樂教化的重要 
(B)孔子認為齊桓公能稱霸諸侯，管仲功不可沒 
(c)孔子重封建禮法，讚揚管仲消滅夷狄之舉 
(D)管仲提升了社會風氣，達成孔子的理想 

11.有一部著作，四庫全書總目稱其「書寫諸子的言論較為公正。......多引用六經經典與孔子、曾子的言論……引用莊子、列子的言論都不取用恣肆放誕的言論；引用墨翟的言論，則不取自他的非儒、明鬼兩篇文章。」請問這本著作最有可能為何? 
(A)春秋繁露
(B)戰國策
(C)呂氏春秋
(D)韓非子 

12.學者認為:「從黃帝到夏朝九百多年的歷史，因沒有證物只能稱為「傳說」，而不能算作「信史」。所謂信史，必須「信而有徵」，也就是說必須有當的遺物可資與文字寫成的歷史相互驗證。」據位學者的看法，下列何者可說明商朝為信史時代的開始? 
(A)商代文字已成熟，其甲骨文與新石器時代的陶文有明確傳承關係 
(B)楚文化受到商朝擴張的影響，其文物與史書記載大多與中原相似 
(C)三星堆的文物與商代文物殊異，符合史書關於華夏與蠻夷的記載· 
(D)殷墟甲骨文所紀錄的若干商王名字，與漢代史書的記載大致吻合 

13 .根據考古資料可知，中國在新石器時代時經歷了「聚落」到「國家」的發展，當時應會有那一情形的出現? 
(A)在城外建造大型壕溝來防範敵人
(B)擁有族群意識，以「蠻夷」區別週邊民族 
(C)學習甲骨文的書寫，用來記錄每日收穫
(D)青銅工藝十分先進 

14.周代初期，周人的農耕技術與周邊民族不相上下 ，但之後技術上的突破使周人的生產力提升，因此拉開了與周邊民族的文明差距。上述的「技術上的突破」指的是 
(A)粟米的栽種
(B)牛耕的出現
(C)石耜的使用
(D)湖田的開發 

15.[作圖題略過不寫] 
 
16 .道德經載:「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」其中的「道」應如何理解最為怡當? 
(A)人倫秩序
(B)法令制度
(C)自然覝律 
(D)邏輯思維 

17 .王國維曾提倡以「二重證據法」應用於歷史研究:「吾輩生於今日，幸於紙上之材料外，更得地下之新材料。由此種材料，我輩固得以補正紙上之材料，亦得證明古書之某部分全為實錄，即百家不雅訓之言亦不無表示一面之事實。」以下何者的解釋較為合理?
(A)對王國維來說，以唐詩來應證舊唐書亦屬於二重證據法的範疇 
(B)在此觀點的倡導下，傳統文獻的重要性大為下降 
(C)若以二重證據法來研究中國上古史，考古出土的成果是十分重要的資料 
(D)從王國維的說法來看，金文應是研究周史極佳的「紙上之材料」 

第二部分:史料閱讀題(每題4分) 
資料一:韓愈:「孔子作春秋，對於採用夷狄禮俗的諸侯，就把他們列入夷狄;對於採用中原禮俗的諸侯，就承認他們是中國人。論語說:「夷狄雖有君主，不如中國的沒有君主。」說:「夷狄應當攻擊，荊舒應當懲罰。」」 
資料二:張其均中華五千年:「鄭國、晉國都是諸夏，如行為不合禮義，亦視為夷狄。若夷狄嚮慕中國，能行禮義，則褒揚而進之。……故曰:「夷狄用諸夏禮，則諸夏之。」如楚自稱蠻夷，其後文明日進，中原諸候與之會盟，不復以夷視之了。」 
上述兩則均是後人對於周代「華」(文中的中原、諸夏)、「夷」觀念的理解，請問: 
18 .兩則資料對於「華」、「夷」之間的差異，看法為何? 
(A)兩則資料看法相同，皆認為是文化上的差異 
(B)兩則資料看法相同，皆指出是地緣關係所導致 
(C)兩則資料看法不同，資料一認為是文化差異，資料二認為是地緣關係影響 
(D)兩則資料看法不同，資料一認為是地緣關係影響，資料二認為是文化差異 

19.根據兩則資料的觀點，以下那一解釋是合適的? 
(A)資料一對於夷狄的態度較為排斥 
(B)資料二指出「華」、「夷」界線分明，難以打破 
(C)兩則資料均解釋為何周人以「夏」為認同 
(D)兩則資料顯示周人認為「華」、「夷」並無先進、落後之別 

20.以下發生於周代的那一事件，正好體現資料中的華夷觀念? 
(A)趙武靈王胡服騎射
(B)齊桓公尊王攘夷
(C)春秋三家分晉
(D)戰國時朝秦暮楚 

第三部分:多選題(每題4分) 

21.某生整理新石器時代址的資料其中那些可以用以證該遺址已經出現高度的社會分化現象? 
(A)家畜的種類
(B)陪葬品的數量 
(C)陶器的外型
(D)城牆的遺跡 
(E)石器的製作方式 
 
22.一位先秦時代的思想家認為:「一人一義(意見) ，十人十義，百人百義;其人數茲眾(愈多)，其所謂義者亦玆眾。是以人是其義，而非人之義，故相交非也(互相責難)。……是故選擇天下賢良聖知辯慧之人，立以為天子，使從事乎一同天下之義。」
下列對於這位思想家及其思想的解讀，有哪些是合理的? 
(A)這位思想家為孟子
(B)這位思想家為墨子 
(C)這位思想家強調统治者的重要
(D)這位思想家主張統治者應行仁義 
(E)這位思想家努力維護上下尊卑關係 

23.某朝代初期時，該朝人民不至於看輕外族，兩者之間只是農牧、漁獵的依賴程度不同。到了該朝某畤期，中原地區出現牛耕、鐵製農具、施肥、大規模灌溉等技術，生產力有突破性的增加，而制禮作樂也大大發展了自身文化，逐漸加大該朝人民與外族的差距，同時人民也發展出自己的族群認同。對於上述的理解，以下哪些是正確的? 
(A)某朝代是周代
(B)某時期是春秋戰國時期 
(C)敘述中的外族即是「蠻夷戎狄」
(D)顯示出族群認同來自於居住位置的差異 
(E)題幹說明了周人「華夏」觀念的形成原因

第四部分:非選題(共8分) 
24·「歷史學界一向認為，與中原地區相比，古代巴蜀地區是一個相對封閉的地方，與中原文明沒有關聯或很少有交往。而OO證明（點字註：前面的OO是空格，稍後要你回答它是什麼），它應是中國夏商時期前後，甚至更早的一個重要的文化中心，並與中原文化有著一定的聯繫。」根據資料，請問：
(1)OO指的是那一遺址? (2%)_ 
(2)OO的發現反映了中國古文明的何種特色 (2%)

25.以下是關於先秦某學派的評論: 
「中國古代文化重人文，輕自然，OO之學窮極事理，卻招致諸多批評。」 
「儒家成為顯學之後，士大夫皆關注於社會倫理……，OO之學被視為以爭勝為目的的無用之學。」 
「OO之學所採取的分析方法，接近純粹的語言分析……在主流文人的排擠之下 ，OO之學無立足之地。」 
請回以下問題: 
(1)資料中的OO最有可能指那一學派? (2%) 
(2)試舉一位該學派的代表學者。(2%) 

