選修公民與社會上教學評量 第一回 第一課 社會階層化
測驗時間：40 分鐘

一、單選題（每題 3 分，共 60 分）

  1.   2011 年 9 月 17 日，美國上演「占領華爾街」運動，該運動幾週內迅速的擴散至全世界 上千座城市，他們的口號清楚明瞭：「貪婪的百分之一對抗被苛待的百分之九十九（the greedy 1% versus the hard-done-by 99%），抗議經濟資源被社會極少數百分之一的富人把 持，貧富差距懸殊，讓他們無法再忍受下去」。請問此一運動的宗旨在於彰顯下列哪一 問題的嚴重性？ (A) 全球化下為社會帶來的風險與問題 (B) 社會階層化與社會的不平 等現象    (C) 環境生態的變遷與全球暖化現象    (D) 威權獨裁轉型至民主所面臨的難題。
  2.   大考中心於 2012 年首次舉辦高中英語聽力測驗，北區考生約 27％拿到最高的Ａ級，但 東區為 13％，離島則不到 7％。家長團體、高中教師團體批評，臺灣學生的英聽能力明 顯出現城鄉差距，要求教育部補強偏鄉教學資源和師資，不要影響弱勢孩子的受教權。 請問「英語聽力能力」的差距，主要是顯示何種不平等現象？ (A) 經濟不平等 (B) 權 力不平等    (C) 社會地位不平等    (D) 文化資本不平等。
  3.   依據行政院主計總處公布的家庭收支調查結果，2014 年全國最高收入和最低收入前 20
％的家庭可支配所得的差距為 6.05 倍，比 2013 年的 6.08 倍少了 0.03，顯示臺灣的貧富 差距略為縮小。請問政府的何種政策將有助於減少貧富差距？ (A) 所得稅採累進稅制 (B) 擴大房價所得比    (C) 提高經濟成長率    (D) 增加人均 GDP。
  4.   下表是甲、乙、丙、丁四國國民家戶所得五等分統計數據。請依據此表判斷，哪一國貧 富差距最為嚴重？    (A) 甲國    (B) 乙國    (C) 丙國    (D) 丁國。
  5.   請問關於財富、權力與聲望三項指標的互動關係，下列敘述何者正確？   (A) 聲望高者 必定擁有較多財富 (B) 有權者必有較高聲望 (C) 有時可透過權力增加財富 (D) 權力 高低與財富多寡基本上並無關聯。
  6.   小明：為什麼電視報導臺灣的貧富差距為 66 倍，但是行政院主計總處說只有 6.05 倍 呢？媽媽： 	。如果媽媽對貧富差距的觀念清楚，她應該如何回答小明的疑 問？ (A) 政府通常會隱匿實際的貧富差距現況，避免民眾對執政當局產生反感 (B) 政 府對弱勢家庭提供的各種補貼會使貧富差距由 66 倍縮減為 6.05 倍 (C) 行政院主計總 處是採五分位數法計算貧富差距與電視報導的計算方式不同所致 (D) 國內經濟衰退嚴 重，失業人數暴增，電視報導的數據應該較為正確。
  7.   下列四人的敘述中，我們無法判斷哪一個人社會階層的高低？   (A) 小沈簽中樂透頭 彩，一夕致富 (B) 偉哥憑高中三年的努力，考取理想中的大學 (C) 阿國競選立委，獲 得連任    (D) 小郭在國際比賽榮獲金牌，被譽為臺灣之光。
  8.   企業家王雪紅為宏達電（HTC）創辦人、董事長及威盛電子公司董事長。她曾表示，自 己創業時沒拿父親王永慶一毛錢。對於此一敘述，下列何者正確？ (A) 王雪紅得以有 今日的發展與她的出身毫無關係 (B) 身在王家使她享有較多文化資本，可能直接或間 接促使她今日的發展 (C) 王雪紅為米爾斯所指「權力菁英」的代表 (D) 若依題幹所 述，王雪紅為宏達電的董事長即為她的先賦地位。
  9.   權力（power）與權利（right）是不同的概念，請問下列何者為「權力」？   (A) 蔡英文 在總統選舉時投自己一票  (B) 馬英九總統任命國防部長  (C) 副總統吳敦義到廟寺禮佛 (D) 蘇嘉全夫婦把農舍捐給長治鄉公所。
 10.  悠遊卡公司發行以日本 AV 女優波多野結衣為封面的悠遊卡而引發爭議，請問關於此一 爭議，下列敘述何者正確？ (A) 顯示目前臺灣社會中 AV 女優的聲望很高 (B) 顯示臺 灣民眾只會盲目批評，仍無法理性討論此一議題 (C) 民眾的支持與反對聲浪顯示每個 人對於不同職業的聲望有不同定義    (D) 以職業聲望評價個人乃天經地義，並無不妥。
 11.  政府的哪項政策無助於縮減貧富差距？    (A) 降低遺產稅與贈與稅    (B) 對高價商品課徵 奢侈稅    (C) 增加社會福利補助金額    (D) 增加中高齡弱勢就業機會。
 12.  小花在書上看到一段文字：「這個社會非常重視門第，為嚴防血統混雜，自認階層較高 的，會排斥他們覺得地位不如他們的人，而跨越階層的婚姻通常會被社會排斥，他們的 子女也因此常遭到歧視。」請問：此種現象會出現在哪一種階層系統﹖ (A) 封建制度 (B) 奴隸制度    (C) 種姓制度    (D) 資本主義制度。
 13.  珍妮採用「衝突論」的觀點說明社會階層化的現象。請問：下列哪一個敘述不會出現在 她的報告中？ (A) 社會階層化反映社會上共享的社會價值 (B) 個人的階層地位取決於 所屬群體所擁有的資源 (C) 階層的存在是上位者為了維護自身利益而設立的障礙 (D) 階 層會阻礙個人的表現，使弱勢階層難以獲得資源。
 14.  教育部所推動的大學繁星計畫是希望對偏鄉高中、社區高中之優質學生提供更佳的升學 機會，請問這樣的設計有助縮減何種階層化現象？ (A) 性別階層化 (B) 區域階層化  (C) 族群階層化    (D) 權力階層化。

◎「茉莉花革命」，指發生在北非突尼西亞反政府示威活動使得執政者下臺的事件。起源於 2010 年 末，一名青年因失業被迫當無照小販期間，遭受警察的濫用暴力與腐敗，抗議自焚，觸發境內大 規模街頭示威遊行及爭取民主活動，時任總統班．阿里獨裁政權後來也因故倒臺。茉莉花革命對 北部非洲及西亞產生了極大的影響，導致反政府的示威在一個月內席捲整個北非與西亞，引發了 2010 ～ 2011 年阿拉伯世界的反政府示威浪潮。
 15. 請問這是人民基於何種因素所導致的革命？ (A) 政治權力的不平等 (B) 文化資本的不 平等    (C) 種族階層化的現象    (D) 性別階層化的現象。
 16. 我們應如何理解該事件較符事實？ (A) 極權統治區域容易產生暴力行為 (B) 相對剝奪 感會使人們採取社會運動 (C) 警察對待民眾的態度易引發人民反抗 (D) 經濟不景氣導 致人民因貧困而走上街頭。

◎ 美國社會學者甘斯（H.Gans, 1927 ～）指出窮人往往成為廉價勞力的供應者，他們填補了那些沒人		25. 影響個人階層的社會結構因素包括「性別」、「族群」、「城鄉差距」等，下列哪些
 
想幹的工作空位。窮人也會做有錢人家的僕人、雜工和園丁等等，讓富人生活更輕鬆。值得注意 的是，貧窮的現象是社會強調勤儉、努力等美德的例證，對社會維持不平等制度是有作用的。
 17.  甘斯是運用社會階層化哪一學派的觀點來分析窮人存在的理由？    (A) 自由學派    (B) 功 能學派    (C) 衝突學派    (D) 保守學派。
 18.  下列何者最符合衝突論對社會階層化的看法？   (A) 職業報酬乃依據職業的專業程度的 高低而定 (B) 社會階層化使較低階的工作能夠被填補 (C) 某些職業如醫生、律師等以 高薪作為獎勵可吸引較好的人才    (D) 企業主與工人是壓迫者與被壓迫者的關係。

◎ 美國著名節目主持人歐普拉是位黑人女性，年少時曾迷失自我，直至進入大學後才勤學努力，畢業後進入電視臺工作，後來擔任脫口秀節目主持人，因為表現優異，深受歡迎，榮獲艾美獎終生成就獎。她又因熱心教育，捐資興學，在非洲、阿富汗等地創辦學校，被時代雜誌選為最有影響力的人物之一。
 19. 就歐普拉的成長背景來探討成就地位與先賦地位，下列敘述何者正確？ ( 甲 ) 黑人女性是先賦地位；( 乙 ) 榮獲艾美獎是成就地位；( 丙 ) 大學畢業是先賦地位；( 丁 ) 被選為最有影響力的人物是先賦地位。	(A) 甲丙	(B) 甲乙	(C) 丙丁	(D) 乙丁。
 20. 歐普拉在非洲、阿富汗等地創辦學校，就社會階層化的觀點，將有助於提升她的
(A) 財富	(B) 資產	(C) 政治權力	(D) 聲望。

二、多選題（每題 4 分，共 40 分）

 21.  高雄市康康小學放學時，一年級女生阿美家的司機開著進口名車，準備載阿美去補習英 文；同一時間，跟阿美同年紀，家住阿里山偏遠山地部落的阿國正跟著守寡的母親在鄰 家的茶園打工。請問此現象呈現了社會階層的哪些差距？  (A) 城鄉差距  (B) 貧富差距 (C) 文化資本差距    (D) 宗教信仰差距    (E) 政治權力差距。
 22. 冬冬想要提升自己的文化資本以增加社會競爭力，他的哪些做法符合布迪厄對文化資本的看法？	(A) 聆聽偶像歌手的流行音樂	(B) 閱讀古典文學、詩詞	(C) 到博物館或美 術館看展覽		(D) 到便利商店打工	(E) 到鄉下體驗農村生活。
 23.  對於社會階層化的理論，可分為「功能論」與「衝突論」二說，請問下表有哪些是正確 的？

 24.  菁英民主理論對於「政治權力」分配不平等的解釋，下列敘述有哪些是正確的？   (A) 政 治階層分為統治菁英與普通群眾 (B) 統治階層人數較少，卻擁有決策權 (C) 統治菁英 享有較多的權力 (D) 統治菁英其子女比社會階層低者的子女較容易取得權力 (E) 統治 菁英的地位固定不變，普通群眾則有改變機會。
 25. 影響個人階層的社會結構因素包括「性別」、「族群」、「城鄉差距」等，下列哪些屬於「性別」所造成的階層現象？  (A) 男女同工不同酬現象  (B) 男子有服兵役之義 務 (C) 玻璃天花板現象 (D) 汽車修護員以男性居多 (E) 職業婦女負擔家務時數高於 男性。
 26.  影視紅星的收入極高，清潔隊員的薪資相對較低。針對此一現象，請問若站在「功能 論」的觀點，究其原因，下列哪些應為較正確的解釋？ (A) 清潔隊員所需要的知識與 技術較少，所以薪資較低 (B) 清潔隊員對於社會較不具重要性，所以薪資較低 (C) 清 潔隊員較缺乏專業性且可替代性較高 (D) 清潔隊員的薪資較低，是被資方剝削的結果 (E) 清潔隊員是處於社會被壓迫者的地位。
 27. 透過哪些方式有助於改善「政治權力的不平等」現象？	(A) 強調「菁英民主」，讓政治菁英掌握權力施展其政策理念 (B) 擴大社會大眾對公共事務的影響力 (C) 善用媒體 及集會遊行來監督政府施政 (D) 政府召開公聽會、聽證來徵詢民眾意見 (E) 完全授權 給民意代表審核政府預算。
 28. 下課時，一群同學在聊天，請問哪些同學講述的事件與「文化資本」有關？	(A) 小夫：我家是大地主，擁有「五十甲土地」 (B) 小明：我從小每年暑假都到「英國遊 學」增加語文能力 (C) 大雄：我家雖然窮，但是大家都很「敬重我父親」 (D) 靜香： 課後媽媽都幫我安排「小提琴、鋼琴等才藝課程」    (E) 冬冬：我爸是院長，擁有許多
「人事命令的權力」。
◎ 1955 年美國蒙哥馬利市（Montgomery）一位黑人女工羅莎（Rosa Parks）在乘坐公共汽車時拒絕 讓座給白人而被移送法辦，因為依「隔離而平等法」（Separate but equal law）的規定，黑人須讓 位給白人，結果被法院處以罰金，她認為遭受歧視而拒絕繳納。許多黑人前來支援她，並幫她進 行司法訴訟，1956 年美國聯邦最高法院做了歷史性的判決，認定「隔離而平等法」違背憲法精 神，美國政府也進而完全廢除種族隔離政策。 
 29. 請依據上述資料判斷下列敘述哪些正確？	(A) 當時帕克斯女士對抗的是性別不平等之現象 (B)《隔離而平等法》反映種族階層化現象 (C) 奴隸制度背後的精神與平等價值 相悖離 (D) 宗教差異是造成此次衝突的主要原因之一 (E) 社會改革需要各界人士共同 支援、參與。
 30.  「隔離而平等法」的規定是美國以前「蓄奴制度」的餘孽，歧視黑人勢必造成社會階層 化的現象，站在「衝突論」的觀點，如何解讀這個現象？ (A) 階層的存在是社會發展 所必須的 (B) 黑人可以透過後天努力來改善其社會地位 (C) 黑人當奴隸，白人當主 人，各司其位，社會才能進步 (D) 黑人是受到社會資源分配影響而成為受壓迫者 (E) 黑 人社會地位較低並不是來自於能力因素，而是既定的制度與規範所致。
  
  
